叩响成功的大门

 

他是一个长着娃娃脸的中年人，自信的笑容永远是他最好的名片。他曾经和我们一样只是一名年少轻狂的普通大学生，在他的眼里，赚钱是第一要务，是证明自己实力的最好证据，也是获得成功的衡量标准和最佳定义。于是，他在大学的日子就变成了一种求职生活，而现在谈起不免有些遗憾与后悔，因为后来的他知道成功的涵义并不那么简单，然而真正的成功在他的身上却又演绎得如此简单从容。这就是我要采访的对象，一个有着传奇的求职经历的虔诚的基督徒------张文卓。

“大学是一个踏踏实实学习的地方”

“真羡慕你们啊，”听说见到大学生们时他总爱说这句话，“像你们这么小的时候，我总爱干傻事，是比阿甘傻几百倍的傻事，很多东西我都不明白，尤其对于人生，对于理想和成功，我只有很浅薄的认识，赚钱，满脑子就想着赚钱。呵呵。”他有些不好意思地说。

“我在上大学的时候，根本不知道自己喜欢什么，也不知道自己能干什么，专业也是父亲给选好的，不听他的就得挨揍，于是就去了大连理工大学的一个化学专业，说是出来能有前途。可我虽然不明确自己喜欢什么，但唯一清楚的是，绝不是化学。可我实在拧不过严厉的父亲，想来有点无奈，因为将来是自己的，无论谁的选择都代替不了自己的想法，可惜在我年轻的时候没有想法，于是就稀里糊涂地进了一个学校，稀里糊涂地混了四年。坦白地说，我不是个好学生，因为我很懒惰，我不爱学习，现在想想，不是因为我天生不爱学习，而是我没有一个明确的目标，没有根据我自身的兴趣和特长去制定一个人生规划，所以有些盲目和不知所措，直到现在，我还是很惭愧的，我说出来就是想让更多的大学生们在他们的大学里就早早地找到自己的目标，有了自己擅长的专业，就会激发出更大的学习动力，可别像我似的懵懵懂懂，只想着赚钱，到今天我依然后悔大学里没有好好读书，因为人生最宝贵的充电时期浪费了实在是可惜，大学就该是一个踏踏实实学习的地方。”

 

“谢谢您肯与我们分享您大学时代的得失，您的这段经历对刚上大学和大学在校的朋友们都非常有帮助，及时设立人生目标，踏踏实实学习才是正道。然而，无论如何，大学只是人生的一个加油站，您在前进的路上依然会面临很多机遇和挑战，请问您在真正走出校园步入社会时，是怎样获得第一份工作的？”

“丰富的想象和超乎想象的努力成就奇迹”

“说起第一份工作啊，它是我人生中最重要的一个转折点。如果说大学的四年并不成功，那么这难能可贵的第一份工作则是我迈向成功的第一步。”说到此，他又露出了那灿烂的自信的微笑。“这份工作是我自己争取来的，也就是说，是我自己毛遂自荐，在别人的再三冷眼下追着老总给要来的。当时我凭着年轻气盛就想，与其像别人似的去拼命投简历，然后饱受煎熬地等待回复，还不如我自己主动上门去找呢。于是我就在网上看好了一家中石化隶属的公司，然后就信心满满地上门去了。第一次我要求直接见老总时，别人总会用怀疑的目光盯着我，但是我不怕，不知道从哪来的勇气，我一直等到老总有时间了然后杀进他的办公室告诉他，我想在他的公司工作。”

“我真佩服您能拥有这么大的勇气，您见了老总就一点都不感觉紧张和胆怯吗？”

“呵呵，怎么会不紧张呢？我当时脸都白啦，手心直冒汗，真的，我就对自己说，冷静，冷静，大不了被人赶出去，反正又没人认识我，怕什么?我就感觉自己的脸是紧绷着的，但是为了保持微笑，我就把脸扯了扯，有种僵硬的感觉，现在想来都记忆犹新，见了老总时我就很恭敬地朝他打招呼，然后做了个自我介绍，出乎我意料的是，他并没有把我给赶出去，而是很耐心地和我交谈，这让我多少放松了一些，谈话也变得愉悦起来。他似乎对我还是有点兴趣的，所以我当时就决定一定要把握住这次机会。可事实证明当时的我是天真的，老总只是出于一种长者对晚辈的关心和他自身作为一个领导者的大家风范才不愿意直接地打击我的积极性。因为后来他虽然说让我等消息，可是过了很久杳无音讯。我很纳闷，我们聊得那么开心，我还以为自己已经成功了呢，可为什么总等不来他的电话。”

“那你就没有想算了，放弃吧，因为大多数人找第一份工作都会为避免给自己的打击而主动放弃啊？”

“没有，我可没那么聪明，（笑），现在想来，幸亏我当时要了他的电话。人在兴奋的时候可不能昏了头，也许一个细节就会决定成败。后来我忍不住了，我就主动给公司打电话，给老总打电话，最先公司的人说老总出国了，要过段时间才回来，我想，好，反正他是要回来的，那就等吧。”

“您在这个时候还那么执着呀，没想过这只是别人拒绝你的一种方式吗？或者你可以边等边找一个别的工作试试呀？”

“哎呀，当时没想那么多，我比较傻的，我就相信老总肯定会跟我联系的，他不可能就这样不理睬我的。所以我就比较放心地等啊，等啊，终于在快一个月后我等来了老总的电话。”

“哇，那可得恭喜您了！功夫不负有心人哪，那您在这将近一个月的时间内都做了些什么呢？”

“我都在想象我当上销售主管的样子啊，（笑）然后狂跑图书馆去充电，我想，只要他给我打电话我就可以以一种更好的状态出现在他的眼前了，我在大学里可都没那么用功啊！后来他终于约我见面了，只可惜我的如意算盘打错了，人家只是觉得我还有点能力，可以尝试做做别的，可一开始就提出这么高的要求做主管，一没太高的学历和专业培训，二来没有足够丰富的实战经验，怎么能够胜任呢?所以就委婉地拒绝了我。”

“那您没觉得这一个月的准备都浪费了吗？是不是得另谋高就了呢？”

“没有，我还是觉得我不能错过这个机会，既然他那么久还能联系我，说明他对我还是有点兴趣的，也许是我没能让他看到我身上的潜力，不行，我得充分证明一下自己！当时我就这么一根筋啊，现在想想真有些不可思议，干嘛非在一棵树上吊死呢？不过我后来就继续给他打电话，我不怕他烦啊，我就是要弄的他烦为止，不停地给他打电话啊，（笑）因为我恳求他给我一个免费工作的机会，我会用自己的行动向他证明自己能行。”

“那您的老总一定是位明君，后来他定是被你的执着和自信给打动了吧？”

“没错，他的确是位明君，要换了别的人，也许我想我早就没有骚扰他的机会了，现在想想，如果我自己当了老板，也要像他一样，以后真的得给年轻人展现自己的机会 ，但是虽然他同意了我的请求，给我一个锻炼的机会，但是事实上那对我来说并不轻松。因为虽然战略上我胜了，可是我得实干啊，不是磨磨嘴皮子就能做好工作的，我必须得加倍地努力，晚上充电，看书，上网查资料，白天向同事请教，勤快的程度令我自己都吃惊，又是一个月的时间，我真的感觉要想做成什么事，必须得付出超出常人的努力，然而这些付出对我以后的职业生涯以及生活上都有极大的帮助。”

“不经历风雨，怎么见彩虹，没有人能随随便便成功，您的自信，勇敢，执着，勤奋最终让上天眷顾了你！”

 “谢谢，我的确获得了那份工作。一个刚毕业的大学生想都不敢想的，就凭着一时的冲动和满脑子的天真想法，我得到了一个工作了多年可能还要努力才能达到的职位。一切皆有可能，这个世界只要你有足够丰富的想象力和超乎想象的努力就能创造出令人兴奋的奇迹！”

 “是的，从您的第一次中我们真的学到了太多的东西，那是一笔宝贵的财富，也一直影响着您以后的工作和生活，听说您现在又在一家外资公司工作，而且工作得非常顺利，您能谈谈现在的生活和以后的打算吗？”

  “其实，我挺不舍得离开第一家公司的，因为它给了我实在太多的东西，但是我还是选择了离开，来到了这家外企，我很幸运，这里的老板是个美国人，他对我也非常地器重，上个月我刚刚和夫人被老板邀请去美国旅行了一趟，一个多星期，他一直都十分关照我们，帮我们解决住宿，和他们一家相处的日子我们感到非常的愉快和感激。我是一个有信仰的人，我相信这一切都是上帝恩赐于我的。所以我想用自己的方式将恩赐给予更多的人。我现在举办了一个英语俱乐部，让外教和更多的大学生互动，也常常去各大高校和大学生们吃饭聊天，尽自己的努力帮他们解决一些成长过程中的问题，给他们一些就业的经验和建议。我觉得自己非常充实和愉快。”

“成功是一种内心的踏实愉悦”

“那您现在看待成功的想法一定不一样了吧？您觉得您是一个成功的人吗？”

“这个问题问的好。成功不是赚钱那么简单的事，我认为一个成功的人是应该做自己喜欢并擅长的事，并且最重要的是能给予别人帮助的，我现在感觉到了成功的喜悦，那不是来自物质上的巨大满足，也不是功名的虚荣，而是一种踏实，一种平静，一种内心的祥和愉悦。不管是否成功，一个人都应该明确自己内心究竟想要什么，只有静下心来问自己想要什么，才能做到真正的成功和幸福。成功的人一定是幸福的，发自内心的愉快，如若不是，我个人认为那是不成功的。”

“谢谢您这么精辟而富含哲理的成功论，真的给我们很多启发。听说您正在办理移民，是为了更好的发展吗？”

 “其实我的想法很简单，我非常热爱自己的祖国，只是我希望我的太太和我即将出生的孩子能够过更加轻松的生活，不论我在哪里，我都会祝福祖国，努力让自己和家人幸福。”

  结束采访时，我不禁要为文卓大哥祝福，这是一个凭着自己的智慧和勇气叩响成功大门的人，他第一次的求职经历给了我们即将步入社会的大学生们很大的启发。最后，我想以他一直笃信的一句话结束本次访谈，那就是“当你尝试敲响成功的大门却久久得不到应答时，再试一次，上帝总会听见的。”
