---
title: 年轻，就是这么自信
published: true 
---

#　　　　　　　　　年轻，就是这么自信


当我第一眼看到他在黄山飞来石旁的照片时，我相信了这样一个传说，“摸一摸飞来石，你的梦想就会实现。”背负着“风萧萧兮易水寒”的壮志，他，这样一个年轻自信，憨厚率性的小伙子在飞来石旁的许愿一定会在他的人生中发挥不可磨灭的作用，他的故事也会随着他事业的逐步发展而日益丰富，最终被带上光明的顶峰。

这就是本篇采访的主人公——肖益盖，一个极其普通的大学毕业生，却拥有了与同龄人不太雷同的丰富的创业经历。今年只有二十四岁的他早在高中就开始自主创业，大学里也一直坚持，他做过服装，开过饭馆，做过软件销售，还开过KTV。而正是这样一位年纪轻轻的大学生，在这仅有的二十几年内做了别人也许一辈子也不会涉猎的行业，他并非家族显赫，有着现成足够的创业资金，而是一步一步地凭着努力让自己显示出了不凡的品质。

肖益盖并非八零后的财富新贵，他出生在湖南邵阳的一个农村家庭，父母虽是做生意的，但经常遭受失败，然而无论经历多少次挫折，他的父母一直没有放弃过，因为他们知道自己干，一定会比种一辈子田强。也正是父母敢闯敢拼的性格从小就影响了肖益盖，他说自己很早就知道一定要做点什么事情出来。

小时候的肖益盖就比城里的孩子多了一些成熟和稳重，他深知家境的状况，很懂事的他知道父母在外十分辛苦，就经常帮父亲看农场，守工地，酷暑严寒的吃了不少苦。也正应了“穷人的孩子早当家”这句话，肖益盖在上中学时离开了家里所在的农村，来到了他向往已久的城市读书，然而由于父母生意的不太景气，家里的经济状况不甚理想。于是，还是一名高中学生的他在保证学业质量的同时，课余时间做起了服装生意。别看小小年纪的他，在当时城里孩子都还不太独立的时候，已经想到要自己做事，当起了小老板，并且这生意做的相当不错，也帮助父母减轻了不少负担。问起他当时怎么就能把从未做过的服装生意做好时，他坦言受家庭的影响比较大，多年来有着从商经验的父母给了他不少的帮助。

高中毕业后，肖益盖考入了远在四川的西南科技大学。远离父母的他虽然略显孤独，但是乐观开朗的性格还是让憨厚的他赢得了很多好朋友的信任。在大学期间，他作为一班之长，虽然年纪很小，却深受同学们的敬重，因为他的成熟稳重，也因为他拥有很多独特新颖的想法，这些想法配合自己切实强大的工作能力，使得他在老师心目中也成了“红人”。与此同时，他在学生会也身兼数职，尽管很忙，但是他忙得不亦乐乎。

当我问及肖益盖在大学时对自己的人生有无很明确的规划时，他笑称，刚开始觉得自己的目标是考上研究生，继续读下去，然而临近毕业时他放弃了。原因就是他很明确自己人生的最终目标不是要做多少学问，而是要自己干点什么，哪怕自己拥有了稳定工作也不是他最终想要的，他很清楚自己的个性，从小就想做自己喜欢并擅长的事，认为人能有多大本事就要去做多大的事。于是，在大学期间，肖益盖便和几个好友互相帮持，在学校附近开起了小餐馆。说起开店的最初资金，坦率的他毫无隐瞒地告诉我当时上大学父母给了他一万块钱的学费加生活费，他却瞒着父母凭着年轻气盛一时冲动地全都给饭店投资了。据说，他当时家里的情况很不好，父母做生意再一次面临经济危机，于是，学费就只能贷款了，再加上他的勤奋学习，优秀的成绩使得他能经常获得奖学金来补助生活所需。至于提起饭馆的经营状况，憨厚的肖益盖，还是自信地笑了，在几个兄弟的共同努力下他们的餐馆根据大学生的特点制定了详细合理的用餐方案，既保证了饭菜的口味，更加注重饭菜的营养搭配和质量，最重要的卖点就是学生消费，好吃又便宜。此外，自己广结善缘和在学校的影响力也帮他吸引来了不少客源。小餐馆就这么红红火火地办起来了，现在提起在西南科大也是小有名气。直到后来临近毕业，同学们都忙于学业，顾不上打理了才忍痛割爱地关闭了。

当我要求肖益盖对现在的大学在校生学弟学妹们提些人生规划和建议时，他很诚恳地指出玩是可以的，但是学习必须跟上。在大学阶段最重要的还是要抓紧时间学习充电，哪怕是创业也得积累足够的知识，他坦言自己虽然忙于经营餐馆和学生工作等，但是他从来没有忽视过学业，大学四年他从来没有翘过课，甚至从不迟到早退，学习成绩一直名列前茅。但是，他也很直率地告诉我们，人的精力毕竟也是有限的，就像最后没有时间管理了必须得结束一样，他得专心做好当前最重要的事。尽管如此，他说一直并没有死心，毕业了他还是一样继续要创业的。

正因为此，我以为以肖益盖的这种敢闯敢拼的性格和他丰富的创业经验毕业后一定单干了。但是，由于种种原因，他并没有选择直接创业，而是选择了一份安定的工作。由于大学期间专业是采矿工程，据说，这个专业当时根本不起眼，压根没有人报，而主动报的人在班里只有他一个，结果证明他的选择是对的，这一专业现在十分热门，他顺利进入了马鞍山的矿山研究院里工作，负责设计和研究。这一工作对一大学刚毕业的学生来说无疑是非常令人满意的，不仅待遇丰厚，并且很有发展前景。肖益盖说他现在选择工作并不代表放弃了自己的创业梦。事实证明，他的确是一个创业先锋。不仅在单位里表现突出，受到领导格外器重，让他负责很多大的项目工程和“十一五”计划等，他又一次不安分地在偶尔去当地的一所大学玩时突发奇想，在大学里开起了KTV。由于该校的分校区离市中心比较远，因此那里的大学生的娱乐生活就很受到限制，正是基于此，他再一次开始了他的创业路。现在他让自己的姐姐负责经营打理KTV，自己负责策划经营策略。当问起吸引学生的最大亮点是什么时，他提到了环境和服务质量，他说在校园里做和在城区做不一样，因为学生的消费水平没有市中心那么高，但是学生的消费品位却要比大众高，因此他们依然抓住学生的消费心理，积极打造一个价廉质优的健康阳光的有独特风格的娱乐场所。

尽管忙完了工作，忙自己的店子，虽然二者都初显成功，但是肖益盖还是不满于现状。当我笑称他是不登光明顶不罢休时，他憨厚地笑了，透出了年轻人的潇洒和自信，他说“等到我必须放弃工作自己去经营的时候我会放弃工作”。魄力十足的他称，人要想干一件事，不那么容易，得一步步来，就像他当时大学毕业一心想留在城市里打拼，不愿意回到家里，不是因为怕去农村山里吃苦，而是觉得在那里信息比较闭塞，机会少，自己实现理想的可能就会非常的小，于是他毅然要留在城市。现在他一样认为，自己必须得积累资本和经验，这才是成功的两大砝码。

当我问道，如果以后从事的事业与大学学的专业完全没有关联，他放弃原有专业是否会可惜时，他认为不会。大学是提升一个人的素质和拓展人的交际圈的地方，这一点非常重要，就像自己在大学的所有工作都是在积累人脉一样，以后说不定在任何时候就会有可能用到。而他现在选择的这份工作也是在积累人脉，他说每个人光靠自己是不可能成功的，正所谓出门靠朋友，大多数人的成功离不开身边朋友的帮助，现在多认识一个人，就可能会多一个今后的合作伙伴。机遇很重要，多个朋友多条路，说不定哪天你就需要别人帮助，所以在别人有需要时也一定要慷慨地伸出援手。他还透露给我们一个小诀窍，就是他会把自己手机里的号码都备份，不管所记录下的人多久没有联系，逢年过节的时候他会照着名单一个不落地发祝福短信，他说这是人与人之间保持温度的一种方式。

对于以后的打算，肖益盖似乎依然成竹在胸，他的课余时间会涉猎财经和法律方面的书籍给自己充电，他说以后会把经营方向依然放在服务行业，很可能会从事餐饮，他现在正在积累足够的资本和经验，相信一旦时机成熟这只大鹏便会一飞几千里。提及成功的概念，肖益盖说实现自己期待的目标就是成功，强调一个人能有多大能耐就要做多大的事。他说以后有可能他还是会去读工商管理硕士的，因为去那里学习的都是高层次的精英，和他们接触可以更好地拓展人脉，提升自己。他说上天对每个人都是公平的，只要你肯努力就能成功。

最后，肖益盖这样评价自己，重感情，讲原则。他是一个对自己充满信心对未来也有所期待的人，他提到自己做人的原则就是以诚相待，不斤斤计较，四个大字铭刻在心“吃亏是福”。我们有理由相信，这样一位充满了朝气和壮志，有想法，有行动的积极向上的年轻人一定会在自己用心坚守的创业路上呈现出力拔山河的壮阔景象，因为年轻，就是这么自信。
