---
title: 智者无华
published: true 
---

　　曾宪忠，广岛修道大学商学博士，现任ＹＭＣＡ学校海外留学科主任和修道大学助教，在日本留学十一年，是该校近年来首位商学博士。主要从事中日经济研究，品牌战略研究等工作，对丰田，马自达等日本大型企业发展战略深入研究，并有多项专著论文出版及发表。曾博士也在积极推进中日民间友好交流事业，成功策划并推动了日本数百名民间志愿人士包机来内蒙古义务植树造林的活动，在中日民间带来了极大的反响和良好效果。

#　　　　　　　　　　　　智者无华

　　　　　　　　——访中国留日商学博士曾宪忠

　　出乎我的意料，曾博士如此年轻，却如此谦和，初见其人，听其谈话，娓娓道来，

　　感觉如沐春风般舒畅。他虽然是一位商学博士，身上却充满了儒雅的气质。

　　“学得越多，懂得越少”

　　当提起修道大学这个名字时，曾博士说这个名字是有一定来历的，因为他的导师，（包括很多日本上层人士都对中国文化十分热爱，很有兴趣钻研），他熟读《中庸》，“修道”因此而来，建立学校教育的目的就是因材施教，根据学生的不同特点给予特别的辅导，以助其成才。故大学的名称也改为了“修道大学”，志在追求教育的精义。据了解，在日本授予商学博士学位的条件是近乎苛刻的，而曾博士则是日本十二年来该校第一个获此殊荣的人。说到博士，他淡淡地笑言，那只不过是一纸文凭，读完博士没有什么特别，只是知道自己不懂的东西比原来增多了而已。我想，这也正是多一些读书经验的人获取的最高智慧吧。“人苦不自觉”，人最大的无知正是不知道自己的无知。就像先人苏格拉底所言，他之所以比常人聪慧一些，正在于他深知自己的无知。大凡真正知识渊博思维开阔的人都会有这样的认识。他还指出,现在的博士培养侧重点有失偏颇，原本应该培养知识广博的复合型人才，但是现在仿佛陷入了深钻苦挖的境地，要求每个博士都必须对自己研究的专业进行深之又深地挖掘，然而这虽然有一定的好处，对于某一问题的解决会有更优良的办法出现，然而，就像一个专门研究心脏疾病的医生，他可能钻研多年成为了最棒的心脏科医生，可对于其他疾病却无从下手，这也是不可取的。作为一个博士，应当在广度和深度上都有所作为。曾教授笑称，照当前的博士教育模式，博士可能不能称之为“博士”，而应当成为“专士”了。

　　　　　　“机遇成就自身，品牌赢得信赖”

　　关于曾博士的留学经历，我了解到，早在大学二年级的时候，曾宪忠就凭着自己的优秀成绩获得了一个去日本深造的机会。无疑他是幸运的，可没想到这一去就是十一年，现在的他在日本成了一名在经济学领域颇有造诣的华人学者。他坦言，在读大学的时候并没有想过今天能读到博士，人的际遇是在变的，计划赶不上变化，自己可能有目标，但是一时的机遇把握好了就会改变人生的轨迹。当我问及商学和经济学的区别时，他说商学是经济学涵盖的一部分，经济学包括理论和实践研究，商学则更侧重于实践性。他本人研究的方向是市场营销，品牌战略，更偏重于研究实际案例。他曾在日本的丰田，马自达等大型企业进行实地考察，了解了这些企业的经营战略。虽然对汽车行业并没有深入了解，但是企业的发展目标是明确的，就是最终要让顾客满意。他说日本的汽车产业领先于世界是有其原因的。在生产环保型汽车这一方面，甚至是一直领先的欧美地区做的也不如日本。他说任何企业都有自己的品牌，而不仅仅是名牌才有，只要企业将好的产品和服务提供给顾客，赢得了顾客的信赖，最终肯定会赢得市场的青睐。像中国的海尔这样的成功案例，就是走的品牌战略发展路线，而中国的更多企业可能都会朝向海尔的发展模式学习和成长。他说自己一直在看美国的一些经济学家的著作，他们提出的有关品牌的一系列想法他都很感兴趣。很多经济学家从心理学，行为学等各种不同的角度来分析经济学的理论，提出这样的观点，即品牌效应带来的最终结果应该是将幸福的种子播种的越来越大。

　　“做学问和做企业一样幸福”

　　然而，作为一位研究经济发展和品牌战略的博士，能否等同于一个成功企业的领导者呢？曾博士解答了我的疑问。他指出，经济学家是研究经济的来龙去脉，帮助制定科学合理的经济制度，以及预测未来经济发展方向的专业型人才。然而，经济学家拥有再多的经济学知识，却不因此而自己致富。据统计，世界上从事经济研究的专家们大多数都是走学术的道路，很少有自主创业发家致富的。当我问到曾博士为什么经济学专家本身不能发挥优势比常人更易获得经济效益时，他笑言，即使知识再渊博的经济学专家他可能也无法掌控股市的行情，而要想自己成立一个企业，打造出自己的品牌，作为经营管理者所具备的素质是十分全面的，这并不是经济学家本身就一定具备的。作为一个领导，一个管理者，需要的不仅仅是制定公司的经营发展战略的能力，而更多的是组织协调等方方面面的能力。所以，知识的学习是无止境的，知识和能力的全面性才是真正的成功企业领导者所必备的条件。而作为一个经济学者，更多的是可以为企业的发展规划提供咨询和出谋划策，但是管理经营的学问还远不止这些。

　　此外，他分析一些现实中存在的现象指出，往往自主创业的多办只是本科生，甚至没上过大学的，而真正读了研究生的却反而会比较谨慎和优柔寡断，没有那么大的魄力。这可能同人的思维方式有关，正是因为读到了博士反而发现了自己更多的不足，才随时保持谦虚谨慎的态度去学习和做事，而没读那么多书的人可能会很自信，相信自己一定可以有所作为，固然果断大胆些。然而这些都是因人而异的，博士有博士的优势，本科也有本科的长处，不管选择哪条路，人都可以成功，做企业成功是一种幸福，而研究自己的课题取得进展也是一种幸福。幸福是来自于人内心的一种感觉，本身并无高低优劣之分。所以，不管你身处何处，都可能成功，也都可能会感到幸福。曾博士称，他认为能够留在清净的大学校园里潜心治学和教书育人就是一种幸福。

　　与此同时，他还对大学生提出了非常宝贵的建议，他认为博士不一定能力就非常强，非常适合在某个岗位上工作，因此高学历者和用人单位双方都得摆正心态去共同解决就业难的问题。他再次强调每个人不在乎处在多高的地位，而是发挥其所长，找到真正属于自己的方向和道路。他举了一个十分形象生动的例子，说一个放羊的小孩只顾休闲，不管羊群，路人让他认真放羊，小孩问放好了干什么，路人说可以读书，又问读书了干什么，可以做事赚钱，再问赚钱了又干什么，可以享受生活，小孩笑言，自己现在就在享受何须绕一圈受累呢？这个故事对曾博士的启发很大，他坦言虽然有些道家的无为思想在其中，可是最重要的是教育我们要找准自己真正想要的东西，盲目追求不可取，内心的宁静和喜悦才是真正的归宿。

　　　　　　服务人民，公益先行

　　正所谓“一方水土养一方人”，正是甲天下的秀美的桂林山水养育了曾博士，给了他更多山水灵气的滋养，让他形成了与生俱来的清心寡欲般的性情，正所谓“有容乃大，无欲则刚”，这一点在曾博士身上体现的淋漓尽致。他的性格是那样的平和宁静，谦逊自然，眼中全无“功利”二字。正是由于他的这种性格让他更适合成为学生的良师益友，于平和中见真淳，自然中见智慧。曾博士是一个和善的人，他更倾向于将自己的人生意义建立在为人民服务之中。他坦言，在国内受的教育对他影响深远，他希望自己能够从自己做的事情中给别人一些帮助，真正实现自我价值。天生我材必有用，他相信每个人能都可以找到适合自己发展的道路。他的这种服务于人民的思想即使到了日本也从未改变过，甚至变得更加深刻和明确。他十多年来一直学习日本的一些优良的品质和行为习惯，借鉴了日本人民从事的公益活动，将义务扫厕所这一在国内可能十分罕见的公益活动带到了中国。在他留学的十多年里，他一直坚持组织日本的一个团队每年的十月份左右回国来到北京等城市为各大学的厕所进行义务清扫。据曾博士透露，这种活动在日本很常见，尤其在大学生中，他们都是义务劳动，而且甚至自己掏腰包解决一些组织经费问题，在清扫过程中，大家都不戴手套，这似乎已成了一种传统在日本一直延续下去。而曾博士正是以他的实际行动将这一公益活动带到了中国，这为提高公民意识，树立良好道德风尚，以及提高整体国民素质都做出了十分重要的贡献。曾博士就是这样一个身体力行为我国的公益事业尽心尽力的爱国学者。2005年，他还曾组织并策划了日本的一个志愿团来到中国的内蒙古进行植树造林的义务劳动。这种有利于中国自然环境保护以及国际大环境可持续发展的可谓“功在当代，利在千秋”的好事在中日民间造成了极大的反响，取得了良好的效果。当提起这件事时，曾博士很欣慰地笑了，他说这的确体现了自己人生的价值和意义，这次活动举办的非常成功，当日本志愿者们在近乎杳无人烟的荒漠中种下了一棵课绿色的树苗时，仿佛在地球上种下了绿色的希望，他们欢欣鼓舞，歌声响彻远方，这样的场景在每年的同一时刻被回想起来都会有种幸福感。真正的感动源自内心的力量。

　　　　　　仁者无敌，智者无华

　　当我们谈到此次汶川地震中日本救援团对中国的极大帮助时，我们不禁为中日间的友好和平的关系而感到欣慰。他坦言，政治和历史并不是日本民众最最关心的事，在日本，很多人都非常欣赏中国的传统文化，尤其很多经典思想都被完好地保存并发扬光大。随着全球化时代的加速发展，中日交流合作的频繁，中日关系正在逐渐走向成熟。他分析道，日本民众对中国人民的态度还是比较理智的，他们能很好地区分和善友好与人道主义等各种不同的情感。所以，在每次回国都能看到中国的巨大变化和飞速发展时，抑制不住内心喜悦的他还是希望我们中国人也能够十分清醒而理智地对待历史和现实，以客观成熟的态度积极推动中日友好事业的发展。毕竟，只有中日关系持续稳定地向着积极的方向迈进，才能更有利于两国的共同发展。

　　和曾博士的谈话让我一直都感觉十分亲切自然，尽管是博士，可是更感觉他是一位值得信赖的良师益友。他的谦和已经成为了他最好的名片，让人记忆深刻。他以这样宽容平和的姿态来面对学术，面对生活，虽极其自然淳朴，却方显大家风范。正所谓“仁者无敌，智者无华”，曾宪忠无疑将继续用他的仁义和智慧抒写明天，让未来尽在掌握。
